# 模块介绍

在本次的project中，我负责编写程序的`viewmodule`层，即所有的绘制的逻辑处理，工程文件（kami）的存储于加载。下面是详细的模块介绍（所贴代码为精简后的代码，用于说明逻辑和数据的组成，以`/*...*/`表示省略）  

## FileManager模块

`FileManager`用于将当前的画布存储为具有图层信息的工程文件。在此贴出部分的代码

```c++
// save a QVector<Layer> to a file *.kami
class FileManager
{
public:
    FileManager(const QString &filename);
    void saveKami(const QVector<Layer> &layers, QColor background);
    QVector<Layer> loadKami();
    QColor getBackground() {return background;}
private:
    const quint16 KAMI_HEADER = 0xCAE1; // Kami
    QFile *file;
    QColor background;
};
/*...*/
FileManager::FileManager(const QString &fileName)
{
    this->file =new QFile(fileName);
}
void FileManager::saveKami(const QVector<Layer> &layers, QColor background) {
    file->open(QIODevice::WriteOnly);
    QDataStream out(file);
    out << KAMI_HEADER;
    out.setVersion(QDataStream::Qt_4_0);
    out << background;
    out << layers.length();
    for (int i = 0; i < layers.length(); i++) {
        const Layer &layer = layers.at(i);
        out << static_cast<qint16>(layer.blendingMode);
        out << layer.visible;
        out << layer.data.length();
        for (int j = 0; j < layer.data.length(); j++) {
            const Stroke &stroke = layer.data.at(j);
            out << stroke.fillColor;
            out << stroke.outlineColor;
            out << static_cast<qint16>(stroke.type);
            out << static_cast<qint16>(stroke.mode);
            out << stroke.sStart;
            out << stroke.sEnd;
            out << stroke.pen;
            out << stroke.brush;
            out << stroke.data.length();
            for (int k = 0; k < stroke.data.length(); k++) {
                out << stroke.data.at(k);
            }
        }
    }
    file->close();
}
```

在此主要完成的工作是将一个`QVector<Layer> `以二进制的方式写入到文件之中，利用了`QFile `和
`QDataStream `，` QFile `用于打开与关闭文件， `QDataStream` 提供了一系列方便的重载操作符，可以很简单的将一些Qt的基本数据类型和容器以二进制的方式写入一个`QFile `。我们只需要保证在写入和读取的时候的结构相同即可。

关于文件的具体格式，首先有一个16bit的文件头`0xCAE1 `用于判断当前文件是否是一个`kami`文件，然后依次写入背景颜色（ `QColor` ），层数（` int` ）,然后更具层数写入相应数量的图层信息。每一个图层会先写入图层的混合模式（ `enum `转换为`qint16` ），在写入当前图层是否可见（` bool` ），再写入当前图层的笔画数量（ `int` ），然后根据笔画的数量写入笔画的具体信息。每一个笔画会先写入颜色，模式，类型，起始位置，具体的笔刷的信息，然后会写入这一笔刷记录的点的数量。然后根据记录的点的数量将所有的点以`QRectF` 的形式写入文件。

## CanvasManager模块

`CanvasManager` 是绘制中最复杂的模块，其主要负责：

- 管理在画布上的设备输入
- 管理画布数据
- 管理`PaintManager` 进行绘制
- 管理`FileManager` 进行工程文件的加载和保存

下面将依次介绍这些部分

### 设备输入

在此我提供了三种设备输入的 支持，分别是：

- 电磁触控笔的输入（支持压力感应，支持检测所使用的笔尖的类型）
- 手指触摸输入（支持检测触摸面积）
- 一般的鼠标输入

三种输入控制采用相似的控制逻辑，在每一种输入中会格外狗一些特有的特性的检测与使用。

在此我分了两种基本的工作模式：连续模式和两点模式。连续模式将记录设备在工作状态下的所有事件回调，两点模式只会记录输入的起点和终点。

所有的输入管理均在`event` 回调函数中进行管理

```c++
bool CanvasManager::event(QEvent *event)
```

通过对event的type的检测来确定设备的种类，tablet（触控笔）和鼠标具有专门的布尔值来控制。在判断当前设备的种类之后会根据当前的数据的类型进行数据的采集。在此比较特别的地方是对实时的渲染两点模式的预览时候的，如果在每次触控笔的回调的时候都进行绘制，由于触控笔的采样率非常的高，会导致程序运行卡顿，于是我在此对刷新频率了一个过滤，每9此回调进行一次预览的渲染，从而解决了触控比在两点模式下的卡顿问题。具体的代码如下：

```c++
// render temp stroke at a lower rate than the actuall refresh rate
if (tabletFilter <= TABLET_PREVIEW_FILTER_STRENGTH) {
	tabletFilter ++;
} else {
	tabletFilter = 0;
	Stroke stroke = paint->initStroke();
	stroke.sStart = sStart;
	stroke.sEnd = tablet->posF();
	renderCanvas();
	renderStroke(stroke);
}
```

### 画布管理

画布的主要渲染的控制由`renderCanvas` 函数进行，其会更具当前的所有层逐层，逐笔渲染画布， `renderCanvas`中会调用`renderStroke` 对每一个Stroke更具Stroke的属性进行渲染。

```c++
void CanvasManager::renderCanvas() {
    if (layers.empty()) {
        image.fill(backgroundColor);
    } else {
        image.fill(backgroundColor);
        for (int i = 0; i < layers.length(); i++) {
            const Layer &la = layers.at(i);
            if (!la.data.empty() && la.visible) {
                for (int j = 0; j < la.data.length(); j++) {
                    const Stroke &st = la.data.at(j);
                    renderStroke(st);
                }
            }
        }
    }
    // render to screen
    update();
}

void CanvasManager::renderStroke(const Stroke &stroke) {
    paint->cacheState();
    paint->qpen = stroke.pen;
    paint->qbrush = stroke.brush;
    switch (stroke.type) {
    /* render according to stroke type */
    }
    paint->restoreState();
}
```

画布中图层的管理相对简单，由于整个画布是一个QVector对图层的管理即是对向量中数据的管理，只需要在相应的位置进行数据的更改即可。

### PaintManager和FileManager

## PaintManager模块

`PaintManager` 负责向`QImage `绘制所有的笔画，它负责管理所有的笔刷属性相关的变量，在我们从
`CanvasManager `获取完具体的笔刷的位置，大小信息之后我们，就可以调用`PaintManager` 的`initStroke` 函数来获取一个拥有基本的画笔属性的`Stroke` 用于储存。

```c++
Stroke PaintManager::initStroke() {
	Stroke stroke = Stroke();
	stroke.fillColor = qbrush.color();
	stroke.outlineColor = qpen.color();
	stroke.mode = strokeMode;
	stroke.type = strokeType;
	stroke.pen = qpen;
	stroke.brush = qbrush;
	std::cout<<"Initing stroke type: "<<strokeType<<std::endl;
	return stroke;
}
```

其中`StrokeType`与`StrokeMode`即为之前在Stroke中介绍的枚举类型

### 具体的管理方式

请参考代码注释

```c++
class PaintManager
{
public:
	/*...*/
    //设置笔刷的模式
	void setStrokeMode(StrokeMode strokeMode); 
    // 根据当前的笔刷信息生成一个没有笔刷位置数据的Stroke
	Stroke initStroke();
    // 设置背景颜色
	void setBackground(QColor background); 
    // 缓存当前的笔刷，因为在renderCanvas中不同的笔画可能会有不同的属性，我们需要缓存当前用户的设置，避免更改
	void cacheState() { 
		penCache = qpen;
		brushCache = qbrush;
	}
    // 恢复缓存的笔刷设置
	void restoreState() { 
		qpen = penCache;
		qbrush = brushCache;
	}
	// paint APIs
	/*...*/
	// 处理不同的设备的绘制
	QRectF paintTablet(const QTabletEvent &tablet);
	QRectF eraseTablet(const QTabletEvent &tablet, QColor backgroundColor);
	QRectF paintMouse(const QPointF &pos);
	/*...*/
private:
	/*...*/
};
```

# 问题与解决方案

## Windows更新造成的问题

在编写的过程中遇到的最大的问题是在我更新了我的windows版本之后（1809 -> 1903）原本能正常工作的触控笔突然就不能了，在 调试后发现，在更新后触控笔不经会发送Tablet事件，同时也会发送Mouse事件，所以被误触发mouse绘制的图形会覆盖触控笔所绘制的图形，最后造成错误。最后万般无奈格外添加了一个控制（Ctrl+I）来启用和关闭触控笔模式（默认是关闭的状态）。

# 总结与展望

本次项目个人总共完成了近4位数的C++代码量，对C++这门语言有了更加深刻的理解，也一时到了其与C和Java的不同，在具有极强的功能的同时，也非常的高效。lambda等功能也让Qt的信号槽机制的运用变得更加的简单。Qt所提供的开发框架也非常的强大，特别是QDataStream 能基本序列化Qt所有的基本类型和部分容器和类，可以非常高效的将内存中的数据持久化，并且不需要手动的读取byte再输出。

最后的绘图程序的效果也很棒，试着再上面用触控笔画了一幅简单的画，触控笔的高刷新率，让人有一种在纸上画画的感觉。但是还是有一些小遗憾，比如还未能将混合模式整合进入当前的程序之中。

另外的遗憾是，我们的开发过程是艰辛的，在听课过程中，我们并没有很好的理解MVVM框架的具体架构，没有达到以MVVM模式框架进行开发的高效，在开发的过程中走了很多的弯路。在今后的学习中，我不仅要学习各种理论知识，还要学习更多团队开发的技巧，学会更好的与他人合作。

最后，非常感谢袁老师这几天的教导与陪伴！祝老师身体健康，工作顺利！